---
picture: "https://raw.githubusercontent.com/cd-janz/projects_resourses/refs/heads/main/efRouting/ss1.png"
year: "2026"
name: "Prueba Técnica efRouting"
short_description: 'Visualizador de SpaceX de alto rendimiento con Go y Next.js. Arquitectura Hexagonal y 100% IaC (AWS CDK). Incluye ETL en Python automatizado, microservicios en ECS Fargate y DynamoDB para una solución cloud escalable y "Go efficient".'
type: "test"
position: "desarrollador fullstack mid-level"
repo: "https://www.github.com/cd-janz/efRouting_test"
skills:
  - "python"
  - "typescript"
  - "go"
  - "docker"
  - "aws"
  - "dynamoDB"
---
🚀 Visualizador de Lanzamientos de SpaceX

Una solución Full-Stack moderna para visualizar lanzamientos de SpaceX, construida bajo los principios de desarrollo orientado al rendimiento ("Go efficient"), Infraestructura como Código (IaC) y una arquitectura desacoplada de microservicios y serverless.

Repositorio: https://www.github.com/cd-janz/efRouting_test

    Nota: Toda la infraestructura es provisionada y gestionada automáticamente mediante AWS CDK.

🏛️ Arquitectura del Sistema

El sistema sigue una arquitectura orientada a servicios, desacoplada y altamente escalable, desplegada al 100% en AWS.
🛠️ Tecnologías Clave
💡 Decisiones Técnicas y Patrones
1. Backend: Arquitectura Hexagonal (Go)

El servicio en Go implementa una Arquitectura Limpia para desacoplar la lógica de negocio de las preocupaciones de infraestructura.

    Patrón de Repositorio: Acceso a DynamoDB abstraído, facilitando las pruebas y permitiendo que el sistema sea agnóstico a la base de datos para futuras migraciones.

    Rendimiento: Uso de la concurrencia y eficiencia de Go para garantizar una latencia ultra baja en la API.

2. Frontend: Optimización de Docker

Para optimizar el despliegue en ECS Fargate, la imagen de Next.js utiliza multi-stage builds y output: standalone. Esto redujo drásticamente el tamaño de la imagen, resultando en ciclos de despliegue más rápidos y un escalado horizontal más eficiente.
3. Infraestructura como Código (CDK)

En lugar de configuraciones manuales en la consola, todo el entorno se define en TypeScript a través de AWS CDK.

    Despliegues Atómicos: Un solo comando (cdk deploy --all) gestiona todo el stack.

    Replicación de Entornos: Capacidad de levantar entornos de staging o producción con total paridad.

    Seguridad: Sigue el Principio de Menor Privilegio (PoLP) para todos los roles de IAM.

🛠️ Desarrollo Local

El proyecto incluye un entorno completo en Docker Compose, lo que permite desarrollar localmente sin necesidad de recursos activos en AWS.
Prerrequisitos

    Docker & Docker Compose

    Node.js 22+ (para el CDK)

    AWS CLI configurado (para el despliegue)

Primeros Pasos

    Clonar el repositorio.

    Levantar el entorno: Esto inicia DynamoDB Local, DynamoDB Admin, el Backend en Go y el Frontend en Next.js.

    Acceso a los Servicios:

        Frontend: http://localhost:3000

        Backend API: http://localhost:8081

        DynamoDB Admin: http://localhost:8001

🚀 Despliegue y CI/CD
Despliegue Manual
Pipeline Automatizado

El flujo de CI/CD está definido en .github/workflows/deploy.yml:

    Validación: Ejecuta pytest para la lógica de ingesta en Python y valida la compilación de Go.

    Despliegue: Si las pruebas pasan, utiliza aws-actions para actualizar de forma segura las funciones Lambda, las tareas de ECS y los esquemas de DynamoDB en una sola transacción.

🧠 Retos y Reflexiones

    Adaptabilidad Políglota: Regresar a Python tras un tiempo fue un ejercicio interesante. Adaptarse a las características modernas de Python 3.12 y la lógica de FastAPI requirió una inmersión rápida pero profunda en el ecosistema actual.

    Transición de Infraestructura: Aunque tengo amplia experiencia con Azure, la transición a un enfoque de IaC puro con AWS CDK fue un reto gratificante. Abandonar la configuración basada en GUI por definiciones de infraestructura programática ha mejorado significativamente mi velocidad y precisión en el flujo de trabajo.

Go efficient, happy, and green. 🌿