---
picture: "https://raw.githubusercontent.com/cd-janz/projects_resourses/refs/heads/main/portfolio/screenshot/1.png"
year: "2025"
type: "personal"
name: "portfolio"
short_description: "Portfolio de Astro Modernizado. Una recreación orientada al rendimiento de una plantilla de Astro legada, migrada completamente a Astro 4. Esta versión aprovecha las últimas APIs del framework e implementa un sistema de internacionalización (i18n) robusto y escalable para un soporte multilingüe fluido."
skills:
  - "astro"
  - "typescript"
  - "css"
  - "vercel"
---
🌌 Astro 4: Motor de Portfolio Global

Una modernización de alto rendimiento de una plantilla clásica de Astro, reconstruida desde cero para aprovechar todo el poder de Astro 4. Este proyecto se centra en desafiar los límites de la Internacionalización (i18n) y las últimas APIs del framework para crear un escaparate de desarrollador multilingüe y fluido.
🎯 La Misión: Más allá de la Plantilla

Aunque el proyecto comenzó como una recreación, el objetivo evolucionó hacia una inmersión profunda en el rendimiento web moderno y la entrega de contenido global.

    El Problema: Las plantillas legadas suelen depender de scripts pesados en el lado del cliente para las transiciones y sistemas de i18n rudimentarios y difíciles de mantener.

    El Giro (The Pivot): Refactorización de todo el código base para utilizar las características nativas de Astro 4, reduciendo la dependencia de librerías externas.

    El Objetivo: Lograr una puntuación perfecta de 100/100 en Lighthouse mientras se soporta una arquitectura multilingüe escalable y con tipado fuerte.

🏛️ Arquitectura Técnica

El proyecto utiliza una estricta "Island Architecture" (Arquitectura de Islas) para garantizar que se envíe el mínimo de JavaScript al cliente, combinada con una estrategia de gestión de contenido centralizada.

    Framework: Astro 4.x para un sitio Zero-JS por defecto y builds ultrarrápidos.

    Enrutamiento: View Transitions API para una navegación nativa similar a una app sin la carga de un framework SPA pesado.

    I18n: Astro i18n Routing para estructuras de URL optimizadas (ej. /es/, /en/) con configuración mínima.

    Contenido: Content Collections para la gestión de Markdown/MDX con tipado fuerte y validación de esquemas.

    Estilos: Tailwind CSS para un diseño UI consistente y de bajo peso.

💡 Decisiones Técnicas y Patrones
1. Internacionalización Robusta (i18n)

En lugar de simples archivos de traducción JSON, implementé un sistema de i18n basado en Content Collections.

    Validación de Esquemas: Utilizando Zod, aseguré que cada proyecto o publicación de blog localizada siga una estructura estricta, evitando errores de build cuando falta una traducción.

    Cambio Dinámico de Idioma: Aproveché la nueva lógica de enrutamiento de Astro para manejar la detección de idioma y las preferencias persistentes sin parpadeos en la página.

2. Rendimiento y Transiciones de Vista

Reemplacé las cargas de página tradicionales con la Astro View Transitions API.

    El Resultado: Transiciones fluidas y animadas entre páginas que preservan el estado (como la posición de scroll de una barra lateral) sin la sobrecarga de un enrutador de cliente de React o Next.js.

    Optimización de Recursos: Utilicé el servicio de imágenes astro:assets para automatizar la conversión a WebP y el redimensionado responsivo, reduciendo drásticamente los tiempos de Largest Contentful Paint (LCP).

🚀 Impacto y Resultados

La migración a Astro 4 transformó un simple proyecto personal en una plantilla de grado de producción.

    Rendimiento en Lighthouse: Puntuaciones consistentes de 100 en Rendimiento, Accesibilidad, Mejores Prácticas y SEO.

    Experiencia de Desarrollo (DevEx): El contenido con tipado fuerte evita errores en tiempo de ejecución y simplifica la adición de nuevos idiomas.

    Modernización: Totalmente compatible con los conceptos de "Server Islands" de Astro 4, permitiendo contenido dinámico dentro de páginas estáticas.

    "Las plantillas estándar son un punto de partida; Astro 4 las convierte en un destino."