---
year: "2021 - 2025"
type: "enterprise"
name: "IGD Plus"
short_description: "Núcleo Modular Empresarial. Un ecosistema Fullstack robusto diseñado con una arquitectura inspirada en Microkernel. Al aislar el núcleo del motor de los módulos específicos del dominio —como Contabilidad, Créditos y Operaciones— el sistema logra una gestión empresarial de alta velocidad y una escalabilidad fluida sin comprometer la integridad del sistema."
skills:
  - "typescript"
  - "react"
  - "tailwind"
  - "csharp"
  - "asp.net core"
collaborators:
  - "IGD S.A.S"
  - "TS-Pythan"
---
🏛️ Núcleo Modular Empresarial: El Motor Microkernel

Un ecosistema Fullstack robusto diseñado bajo una arquitectura inspirada en Microkernel. Este proyecto sirve como una base escalable para operaciones comerciales complejas, aislando un "Core" estable de módulos de dominio de alto impacto como Contabilidad y Créditos.
🎯 La Misión: Ingeniería para la Complejidad

En el mundo del software empresarial, la mayor amenaza no es un bug, es la rigidez. Este proyecto fue concebido para resolver el desafío de la gestión empresarial de alta productividad, donde los requisitos evolucionan rápidamente pero la estabilidad del sistema no puede verse comprometida.

    El Problema: Las aplicaciones empresariales monolíticas tradicionales se convierten en "código espagueti" al añadir lógica financiera compleja, como cálculos de intereses o informes fiscales.

    El Giro (The Pivot): Implementación de un patrón de Microkernel para asegurar que el corazón del sistema permanezca ligero, mientras que las verticales de negocio específicas se tratan como funciones "enchufables" (plug-ins).

    El Objetivo: Crear una plataforma donde las operaciones de Contabilidad, Créditos y el Núcleo coexistan en un entorno desacoplado, permitiendo despliegues y pruebas independientes.

🏛️ Arquitectura Técnica

El sistema utiliza una sofisticada Arquitectura de Microkernel (Plug-in). Al desacoplar el ciclo de vida de la aplicación de la lógica de negocio, el sistema alcanza un nivel de modularidad usualmente reservado para sistemas operativos a gran escala.
El Backend: ASP.NET Core

El "Kernel" está construido con ASP.NET Core, aprovechando sus potentes capacidades de Inyección de Dependencias (DI) y Middleware para orquestar los módulos.

    Controladores Desacoplados: Funcionalidades como Créditos y Contabilidad se gestionan como módulos independientes. El Core identifica y enruta las solicitudes al módulo correspondiente sin necesidad de conocer los detalles internos de implementación de esa función.

    Aislamiento de Dominio: Cada módulo mantiene su propia lógica y patrones de acceso a datos, evitando "abstracciones con fugas" (leaky abstractions) donde la lógica financiera podría interferir accidentalmente con la gestión de usuarios principal.

El Frontend: React Basado en Funciones (Features)

El frontend refleja la modularidad del backend utilizando una estructura de React orientada a funciones.

    Diseño de Componentes Modulares: En lugar de una carpeta gigante de "componentes", la UI se organiza por dominio de negocio. Si estás trabajando en el panel de Créditos, todos los hooks, servicios y elementos de UI relacionados se encuentran en el mismo lugar.

    Orquestación de Estado: React sirve como el "cascarón", cargando dinámicamente las interfaces necesarias a medida que el usuario navega entre las diferentes verticales de negocio.

💡 Decisiones Técnicas y Lecciones
El Proyecto "Mentor"

Este proyecto ocupa un lugar único en mi carrera. Desarrollarlo fue un viaje formativo que rediseñó mi comprensión de la ingeniería de software.

    "Ante la ausencia de un mentor senior, este proyecto se convirtió en mi maestro. Cada 'muro' con el que choqué fue una lección, y cada desafío que resolví fue el puente que me transformó de un programador junior a un arquitecto."

    Aprendizaje Autónomo: Sin un mentor que me diera las respuestas, tuve que "sumergirme" en patrones arquitectónicos complejos. Esto me obligó a entender el porqué detrás del cómo.

    Cambio de Mentalidad: Aprendí que la dificultad es relativa. Los bugs más frustrantes me llevaron a las comprensiones más profundas sobre el diseño de sistemas y la programación defensiva.

    Refinamiento de la Lógica: Construir un módulo de Contabilidad requiere un nivel de precisión que pocos otros dominios exigen. Manejar la precisión decimal, los registros de auditoría y la integridad de las transacciones se volvió algo natural a través de este proyecto.

🚀 Impacto y Valor de Negocio

El sistema resultante es más que un simple software; es un motor de productividad diseñado para entornos empresariales de alta carga.

    Extensibilidad: Se pueden añadir nuevos módulos de negocio (ej. Inventario, Recursos Humanos) al Microkernel sin necesidad de reescribir el Core.

    Mantenimiento: Debido al aislamiento de la lógica, un error en el módulo de Créditos no puede hacer que los sistemas de Contabilidad o el Core colapsen.

    Gestión de Alta Velocidad: La naturaleza desacoplada permite que varios desarrolladores trabajen en diferentes funciones simultáneamente sin conflictos de integración, aumentando significativamente la velocidad de desarrollo.